https://youtu.be/lW74-eBVl6c SPEAKER: I&#39;d like to take a little bit of time and talk about rhetoric.
Tôi sẽ bắt đầu nói về thuật hùng biện.
So my MA and PhD are in communication.
Bằng thạc sĩ và tiến sĩ của tôi là về giao tiếp.
But I identify with rhetoric, I am a rhetorician.
Nhưng tôi có thiên hướng về hùng biện
And that&#39;s why I&#39;d like to talk to this--
Đó là lý do vì sao tôi muốn nói về điều này
not just to correct some false impressions, though,
không chỉ để sửa lại một vài ấn tượng sai lầm, dù sao
that&#39;s a good thing.
đó cũng là điều tốt
But because the way in which we&#39;re going to study public speaking in this
Mà là vì cách chúng ta học diễn thuyết trước đám đông trong khóa này
class is going to be from the rhetorical tradition.
đến từ quan điểm hùng biện truyền thống
And I want to take some time just to make sure that we&#39;re
Và tôi muốn chắc chắn một điều rằng tất cả chúng ta đều
all on the same page.
hiểu được điều này.
That I&#39;ve clarified definition, that I&#39;ve talked about how this is going to
Tôi đã làm rõ khái niệm và
shape our time together.
cách chúng ta sẽ phân bổ thời gian.
Now to begin with, rhetoric has a wide range of definitions.
Điều đầu tiên là có nhiều định nghĩa khác nhau về hùng biện
We&#39;ve had the term for millennia and in fact, there&#39;s compelling
Thuật ngữ này đã tồn tại hàng thiên niên kỷ rồi. Thực chất, có một
scholarship that indicates Plato was the very first person to
nghiên cứu tin cậy chỉ ra rằng Plato là người đầu tiên
coin the term rhetoric.
nghĩ ra từ "hùng biện".
And rhetoric is something that is of key concern for Plato.
Hùng biện là mối quan tâm chính của Plato
Not always the biggest fan he was of rhetoric.
Ông không hẳn là người sùng bái hùng biện nhất
But in one of his works, he defines rhetoric as the art of winning the
Nhưng trong một tác phẩm của mình, ông định nghĩa hùng biện là nghệ thuật
soul by discourse.
giành lấy tâm hồn bằng ngôn từ.
Now, his student Aristotle would define rhetoric as the faculty of
Học trò của ông, Aristotle định nghĩa hùng biện là
discovering in any particular case the available means of persuasion.
khả năng tìm ra phương pháp thuyết phục trong bất kỳ trường hợp nào.
So here it&#39;s sort of an ability to see all the possible paths one might take
Ở đây là khả năng thấy được tất cả những cách có thể
in crafting a speech or crafting an act of persuasion.
để tạo ra bài diễn thuyết hay hành động thuyết phục.
Quintillion, a Roman rhetorician, defined rhetoric as that thing that
Quintillion, một nhà hùng biện thời đế chế La Mã, cho rằng hùng biện là
happens, this event that occurs when the good person speaks well.
một sự kiện xảy ra khi người giỏi diễn thuyết hay.
There&#39;s this nobility to it.
Diễn thuyết mang tính chất cao thượng.
That nobility is very much absent in one of John Lockes definitions of
Tính cao thượng này hoàn toàn không có trong khái niệm của John Locke
rhetoric, as a powerful instrument of error and deceit.
về hùng biện, là công cụ mạnh mẽ để lầm lỗi và lừa gạt.
Now, a more recent definition of rhetoric comes from a modern
Hiện nay có thêm một định nghĩa mới về hùng biện đến từ
rhetorician.
nhà hùng biện hiện đại
By modern, I mean alive.
Hiện đại ở đây tức là vẫn còn sống
Gerard Hauser who says, rhetoric is communication that attempts to
Gerard Hauser nói rẳng hùng biện là sự giao tiếp để cố gắng
coordinate social action.
điều phối hành động của xã hội.
Its goal is to influence human choices on specific matters that require
Mục đích của nó là tác động tới lựa chọn của con người trong những vấn đề cụ thể
immediate attention.
đòi hỏi sự chú ý tức thì
So it&#39;s about being able to draw things together, really with an eye
Vậy hùng biện là khả năng phối hợp mọi thứ với nhau
towards decision making, influence.
nhằm tác động tới quyết định mà mọi người đưa ra.
So in some ways I&#39;m going to duck this issue.
Tôi sẽ tránh đề cập tới vấn đề này.
I&#39;m not going to define rhetoric.
Tôi sẽ không định nghĩa thuật hùng biện là gì.
Or at the very least, what I&#39;m going to say is the rhetorical tradition
Tôi chỉ muốn nói rằng truyền thống về hùng biện
helps us in our study of the art of public speaking.
giúp chúng ta nghiên cứu nghệ thuật diễn thuyết trước đám đông
And I choose the term art here very deliberately.
Không phải ngẫu nhiên mà tôi dùng từ nghệ thuật.
There are certainly lots of social scientific work that&#39;s gone in to
Đã có rất nhiều công tác nghiên cứu trong xã hội nhằm tìm hiểu
studying public speaking.
diễn thuyết trước đám đông.
But as a performance skill, I want to look at this as an art.
Nhưng tôi muốn coi kỹ năng biểu diễn này như một môn nghệ thuật
And in that way again borrowing from the rhetorical tradition, we can study
Vẫn theo quan điểm hùng biện truyền thống thì với cách nhìn đó, ta có thể học
an art through instruction, imitation, and practice.
một loại hình nghệ thuật thông qua chỉ dẫn, làm theo và luyện tập.
Each one of these is different, but very important.
Mỗi thứ trong số chúng tuy khác biệt nhưng đều rất quan trọng
So in terms of instruction, well, we&#39;ll study principles of
Với sự chỉ dẫn, ta sẽ học các nguyên tắc
argumentation, arrangement, style.
về biện luận, sắp xếp bố cục và phong cách
There&#39;s no need for you to reinvent the wheel here.
Ở đây không cần phải lãng phí thì giờ tự hình thành lý thuyết.
There has been so much research, scholarship, thinking on effective
Đã có rất nhiều bài nghiên cứu, bài luận, quan điểm về
public speaking.
thuyết trình hiệu quả trước đám đông
That&#39;s kind of the space for this class, to be able to
Lớp học này là nơi ta có thể
share a lot of that--
chia sẻ nhiều điều như vậy,
the history of public speaking, as well as the history of the research on
về lịch sử  thuyết trình trước đám đông, cũng như lịch sử nghiên cứu về
public speaking.
thuyết trình trước đám đông
So that there&#39;s a space for instruction.
Đó là phần chỉ dẫn.
But then we also want to look at imitation.
Sau đó ta sẽ đến phần làm theo.
And in any sort of skill and certainly in public speaking, we benefit by
Với bất kỳ kỹ năng nào, đặc biệt là nói trước đám đông,
identifying, and imitating some of the best practices of skilled speakers.
việc noi theo những phương pháp tốt nhất của các diễn giả kinh nghiệm sẽ rất có ích.
And I&#39;m not talking about stealing or plagiarizing here.
Tôi không hề nói về việc ăn cắp hay đạo văn ở đây
So it&#39;s not like taking a line and claiming it as your own.
Bạn không lấy ra một câu rồi tự nhận là của mình.
So you&#39;re not sitting down like, I had a dream, no one will guess
Bạn sẽ không ngồi đó bắt chước nói "Tôi có một giấc mơ" mà tưởng rằng
where that came from.
không ai đoán được câu ấy đến từ đâu.
So I&#39;m not talking about plagiarizing or stealing.
Ý tôi không phải là đạo văn hay ăn cắp.
What I&#39;m talking about is finding someone that you think is a good
Cái tôi muốn nói là việc tìm kiếm một người bạn cho là
speaker and often that you share some traits with.
diễn giả tốt và thường là có điểm chung với bạn.
And studying them and cracking open what they&#39;re doing in their speech.
Tìm hiểu xem họ dùng phương pháp gì trong diễn thuyết.
So that you could borrow some of it or you can adapt what they&#39;re doing to
Từ đó bạn có thể vay mượn một vài cách hoặc điều chỉnh cách họ làm
your speech repertoire.
để bổ sung vào khả năng diễn thuyết của bạn.
So really finding good models of imitation I think
Tôi thực sự nghĩ tìm được một hình mẫu tốt để làm theo
is key to good speaking.
là chìa khóa của việc thuyết trình hay
And in fact, if you remember a couple of lectures ago we talked about
Thực ra nếu như bạn còn nhớ bài giảng
rhetorical situations.
về các tình huống hùng biện hôm trước
This is a really good way of sort of adapting to that.
thì đây là cách hay để điều chỉnh cho phù hợp với tình huống đó
Since rhetorical situations demand so many varied responses to different
Bởi vì các tình huống khác nhau yêu cầu những phản ứng khác nhau,
genres, I want to find different models that have done that.
thể loại khác nhau, ta nên tìm những bài mẫu thích hợp
Or models close to me that I can look at and study.
hoặc hình mẫu gần giống mình để có thể nhìn vào đó và học tập.
So instruction imitation and of course practice, this is the most obvious leg
Tiếp theo đó, luyện tập rõ ràng là bước quan trọng
of public speaking study.
khi học thuyết trình trước đám đông.
You have to put in the practice, that stands to reason.
Bạn cần phải tích cực luyện tập.
You can go get all the instruction on public speaking you want, but you need
Bạn có thể nghe bao nhiêu chỉ dẫn cũng được,
to be able to adapt that, internalize those ideas, and develop your personal
nhưng bạn phải điều chỉnh các chỉ dẫn cho phù hợp với bản thân và xây dựng
style that&#39;s really going to help you do well in those speaking situations.
phong cách riêng để giúp bạn làm tốt khi thuyết trình trước đám đông.
And the nice thing about practice is, of course with public speaking you can
Một điều tốt nữa khi luyện tập là với kỹ năng diễn thuyết trước đám đông,
do it almost anywhere.
bạn có thể thực hiện nó ở bất kỳ nơi nào
In many ways, this is the benefit of doing an online
Đây là lợi thế khi học diễn thuyết trước đám đông
class in public speaking.
qua mạng.
I&#39;m going to often ask you in these lectures to practice something right
Tôi sẽ thường xuyên yêu cầu bạn luyện tập
where you&#39;re sitting.
ngay tại chỗ trong mỗi giờ học.
And so if you&#39;re really nervous about public speaking as many are, we&#39;ll
Nếu như bạn cảm thấy lo lắng khi nói trước đám đông cũng như nhiều người khác,
talk to fear public speaking.
ta sẽ nói về vấn đề đó sau,
But if you&#39;re nervous, this gives you the opportunity to practice with no
nhưng học qua mạng sẽ là cơ hội để bạn thực hành khi không có
one else around.
những người khác xung quanh.
And hopefully in getting that practice in, you can build up that confidence
Hy vọng rằng qua luyện tập, bạn có thể dần tự tin hơn khi
so you can go in front of a live audience, and do even better.
đứng trước khán giả, và thậm chí làm tốt hơn.
So instruction, imitation, and practice-- these are some of the
Vậy chỉ dẫn, làm theo và luyện tập là những thứ
things we inherit from the rhetorical tradition that I think is going to
chúng ta thừa hưởng từ quan điểm hùng biện truyền thống -
shape, and help us in our study of public speaking.
sẽ định hình và có ích cho chúng ta khi học thuyết trình trước đám đông.
In the next lecture, I want to talk about the basic steps in putting
Ở bài học tiếp theo, tôi muốn nói về các bước cơ bản
together a presentation.
để tạo nên một bài thuyết trình.
The basic steps in putting together a presentation, the canons of rhetoric.
Các bước cơ bản để tạo thành bài thuyết trình, tức các nguyên tắc hùng biện.